[家業～The Heir～]
[第九話]
無理
無理 無理
お酒でも飲んで気を静めなきゃ
その場にいなくてよかったわ
もしあなたが目隠しで
採煙する姿を見たら
心臓が
口から飛び出すところよ
禎娘
今後はこんな危険なこと
やめておきなさい
お母さん
私の採煙腕前は
お爺さんに教わったものよ
問題ないわ
それにしても肝が冷えたわ
お爺さん
お母さん
お兄さん 義姉さん
皆の前で採煙したのは
悪いことばかりではない
きっと これからは
どの墨工房も
私を困らせたりしないわ
これからは私が
各工房を回って
採煙して お金を稼ぐわ
この三年間
お爺さんからの丁寧なご指導
工房の外に置いてくれた
お母さんの温かい食事
それからお兄さんと義姉さんが
切り詰めてくれたお金
すべて この胸に刻んでいる
これからは
私が皆の面倒を見る
まあ 嬉しそうに
さあ さあ
食べよう
お母さん 話させて
この話をするために
三年も待ったの
はいはい どうぞ
お母さん
はい
私は墨作りを学んで
まだ三年なのに
極上品の煙炱を焼き出したのよ
他の墨工房の職人でも
焼き出せるとは限らないの
そうよ
これからは
採煙するだけで
金を稼いで家族を養える
お金が貯まったら
新しい屋敷を買って
皆で一緒に住もう
お兄さん ほらね
極上品の煙炱が一缶
二両よ
何回焼けば
お金が貯まって
屋敷を買い替えられるの？
でも毎回こんなに
たくさん焼けるわけではない
墨作りを学ばせたのは
金稼ぎのためではない
お爺さん
私が間違ったわ
お茶をどうぞ
お爺さん
私はただ
ようやく良い暮らしが
できると思うと
嬉しくて
つい舞い上がってしまった
お爺さん ご安心を
あなたが説かれた墨作りの道は
決して忘れていない
清く正しい気風を保ち
墨の道を伝えることを第一に
私はまだ始まったばかり
墨作りの道は
険しいもので
驕らず焦らず
独りを慎み 専心する
墨作りは
無心にならなければ
浩然たる大道は歩めない
お爺さん
合っている？
では聞くが
墨作りで
最も肝心なことは何だ？
墨作りで最も肝心なのは
練り合わせることよ
それは術にすぎん
道とは何か
何を道とし
いかに守るか
墨作りで最も肝心なのは
四文字だ
一以貫之
お爺さん
この「一」とは どういう意味？
この「一」とは
お前の墨作りの道
墨作りの規範だ
人それぞれ違う
だが
この「一」を見つけさえすれば
持続し
揺らぐことなく
志を変えてはならん
外界の困難や
誘惑に
惑わされてはならぬ
お前はまだまだだな
お爺さん
まだこの「一」を
見つけられていないが
でも ご安心を
墨作りの道は絶対に踏み外さない
お爺さんがいてくれるから
でも大道を歩くのが疲れたら
たまに小道でお金を稼いで
暮らしを楽にするのもいいでしょ
でも ご安心を
大道を歩むのに支障にはならない
ただの息抜きだから
お前の墨作りの腕が
口先と同じくらい上手かったら
いいのだが
見掛け倒しだな
覚えておけ
一以貫之
体用一源
お爺さん お茶をどうぞ
姉さん このところ
代わりに義厚生を見てくれて
ありがとう
薛さんがうまくやったからよ
私は引き継いだだけ
徽州に来たばかりだけど
何か考えはあるの
ことわざにもあるように
徽州には二つの宝がある
徽茶は千年の香りを留め
徽墨は
万金にも換えがたい
姉さんが
徽茶の商いを始めたなら
私はもちろん
墨のほうに力を入れるつもりだ
あなたの家は先祖代々
墨作りをなりわいとしていた
墨業に参入したいのも
おかしくはないわ
でも
墨のほうに力を入れるなら
なぜ質屋を開いたの
姉さん
私は現在 偽名を使っている
もし急に墨工房を開いて
無理に分け前を奪おうとすれば
怪しまれるよ
それに子供の頃 墨作りを
学んでいない
家業を再開するなら
きっと
先祖の名を汚してしまう
昨日
義厚生に来る途中
遠くから見えたわ
あなたが通りで
煙炱を競り落とすのを
そうだ
義厚生は
間もなく開業する
徽州中の人間に
私の正体を気にさせる
それが開業の景気づけになる
あの時
田家の者もいたわ
本当に他の考えはないの？
あなたが
将軍から
軍資金調達の役目を願い出て
徽州に戻ると知った時から
復讐のためだと分かっていた
でも忘れないで
今回は軍令状を立てているのよ
半年で軍資金一万両を調達できねば
義厚生を返し 軍職も解かれる
あのね
私たちは将軍に長年恩を受けてきた
もし軽率な行動で
将軍に迷惑をかけたら
その時は
姉弟の情けも無用よ
姉さん 安心して
物事の軽重は
ちゃんと分かってる
それに兪将軍の恩は
生涯忘れない
厳しく言って悪く思わないで
言っておくべきことは
先に言っておかないと
軍資金の調達について
あなたの計画は分かったわ
では 駱田間の恨み
どうするつもり？
田槐安め
駱家で何十年も卑屈に仕え
駱家の家業を狙い
田家を大きくした
あれほど田墨の栄光を重んじるなら
私は必ず やつが最も得意な時に
すべてを失わせてやる
今年は
ちょうど献上墨の選定の年だ
絶好の機会だ
墨工房もやらないのに
具体的にどうするつもりなの？
この徽州には墨作りの
家系が多くある
私が一つ一つ見て回り
一つ選んで協力すればよい
貢墨権は
もう徽墨の手にはないわ
かつて栄えた李墨も
すでに衰退した
陳墨も
潘墨も
ずっとぱっとしない
この徽墨の中で
唯一 田墨だけが
もてはやされている
それに
田家は歙県の県令 趙深と
深い関係がある
他家と手を組んで
田家に立ち向かうのは
容易ではないわ
趙深
奴らには生きててもらわないと
[駱家の祖廟]
本日 役人様は
必ず静心斎を踏み潰し
駱家一門 皆殺しにしてやる
文謙様
駱家のご先祖様方
私
戻りました
三年前
私は逃亡犯の身分を抱えて
ようやく兪将軍の元にたどり着いた
兪将軍は父との情誼に免じて
危険を冒して私を戚元帥の軍に
留めてくれた
まさか
あの時の冗談が
本当になるとはな
これからは戚九と名乗り
俺と共に戚元帥に仕えるのだ
早く兪将軍様にお礼を
兪将軍様の御恩は
この戚九
生涯忘れません
この三年
翠俏姉さんは私のことを
よく面倒見てくれた
恩に着て
義姉弟の契りを交わした
姉さん
弟よ
今の文謙は
もう昔のような
手を焼かせる若造じゃない
残念ながら
もう見ることができない
お父さん
おば様
兄さん
今日は清明節だ
冥銭を焼きに来た
そっちでは
元気にやってるかい
私も元気だよ
今は戚九と名乗っているが
忘れたことはない
私の姓が駱だということを
今 戚元帥は東南で倭寇と
戦っておられる
私は元帥に願い出て
徽州に戻り
戚家軍の資金を
調達することになった
私は
ようやく帰れるんだ
お父さん
おば様
兄さん
いつかきっと
皆の汚名をそそいでみせる
そして皆の位牌を
ここへ持ち帰り
駱家に戻り
駱家を
再興させる
[新任墨務官 言柄佑]
[言柄佑の養女 言香蘭]
いやあ
ここの景色は実に美しいな
徽州は地霊人傑の地だと言うが
まさにそのとおりだ
ほら
蘭
あの山を見て
あの古松を
ほら
本当にきれいだ
何が面白いの
景色がどうとか
私に関係ないわ
家が一番よ
家が恋しいか
そうか
まあ 落ち着け
献上墨を選び終えたら
すぐに京城へ
連れて帰ってやるよ
お父さん
ごまかさないで
左遷されたのでしょ
戻れるかどうかは
誰も知らないよ
無礼者
朝廷の役人の馬車を阻むとは何事か
言様
あなた様のために特別な贈り物を
ご用意しました
どうぞお納めください
持ってまいれ
言様
[徽州墨業譜録]
何者だ
戚元帥配下の
戚九と申します
皆様はここに
言様をお迎えにいらしたのですか
そのとおりです
皆様 お待たせしました
言様は道中 遅れが生じたため
私に言伝を託されました
胡会長
田墨
はい
陳墨
潘墨
李墨
もう一通ございます
なぜ
李家だけが
招待状二通なのですか
言様の手配には
それなりの理由があります
皆様
いったん屋敷へお戻りください
ここで待つ必要はありません
言様は本日
四宝酒楼にて宴を設け
徽墨の同業者と
お会いします
招待状はすでにお届けしました
今宵 皆様が
定刻にご出席くださいますよう
胡会長
あの言様は
一体何を考えているのですか
新任の役人が来たら いつもは
文会が宴を設けるものでしょう
私も予想外だ
あの言様は
型にはまらぬお方のようだ
[招待状]
お爺さん
これはなに？
新任の墨務官 言様が
今宵 四宝酒楼で
製墨家の者たちを宴に招待した
私も 言様がわざわざ
お前のおばあ様を通じて
送ってきた招待状を受け取った
きっとその言様は
ご存じなのでしょ
お爺さんが誓いを立てて
二度と墨を作らぬことを
でなければ わざわざ
お爺さんへの招待状を
おばあ様に渡して
取り次がせたりしないはず
じゃあ
私は行くべきか
行かぬべきか
行かなければ
言様の顔に泥を塗るのは
些細なことだが
おばあ様が
言様の不興を買い
難しい立場に立たされる
李墨にとっても不利だわ
でも もし行けば
きっとその言様は
何か要求してくるはず
もし墨に関わることなら
お爺さんはまた困ってしまう
そうだな
お爺さん
今宵は
私がお供しよう
お前が？
ええ
いつもはお爺さんに守られてばかり
今日は
私がお爺さんの頼りになるわ
私のような若輩者が
その場で失言をしたとしても
あの言様も
私に構ったりしないはず
言様
これは
まだご来客が
お見えでないのですか？
しばし待て
義厚生の戚様がお見えです
言様
遅参いたしました
お許しください
構わん
皆さん
彼を
紹介するね
こちらは
義厚生質店の戚さんだ
たいそうな資産家でな
墨業への参入をお考えだ
ご列席の皆さんは
今後は戚さんと
交流を深めるといい
徽州墨業の諸先輩方には
この私に機会を与えください
皆さん
私が
徽州に来て日は浅いが
今後の墨業のことは
皆に
頼るところも多いであろう
まずは私から一杯
さあ
どうぞ
言様 どうぞ
うむ
徽州に来る道中は
ありがとう
実に風光明媚で
白い壁に黒い瓦
かくも美しい
綺麗だ
だが 私の心は
むしろ憂いている
かつて
李金水さんは
製墨五傑の筆頭として
李墨を支え
天下の墨法をほぼ統一し
並ぶ者なしだった
李家が貢墨権を握り
そのおかげで
貢墨権は十数年も
徽墨のものだった
だが
その後 変故に遭った
幸い
駱墨が数年 印を預かった
結局
また変故に遭った
今では
貢墨権も
他人の手に渡り
数年になる
皆さん
原因は何だ
もしかして
天の時か
地の利か
それとも
人の和か
皆さんは少々 いぶかしく
思っているだろう
私が着任するやいなや
慣例を破り
主客が逆転したかのように
宴席を設けたことを
実は皆さんと腹を割って
話がしたいのだ
そして念を押しておきたい
献上墨の再選は間近だ
この機会を
決して逃してはならない
皆で必ずや心を一つに
財のある者は財を出し
力のある者は力を出し
知恵ある者は知恵を絞る
団結して
我ら徽州墨業を
再び輝かせよう
言様はお考えが
高遠でいらっしゃいますね
我ら徽州墨業は
必ずや全力を尽くします
言様のお心遣いを
無駄にはいたしません
よい
言様に一杯を
どうぞ
言様のお言葉は実に奥深いです
徽州墨業が
皆 一丸となる
私は感服いたしました
このよき日に
私も心ばかりの品を用意しました
言様と
徽州墨業の先輩方に捧げます
言様
どうぞ
この箱はなかなか面白い
[紫気東来]
戚さん
まさか
私に贈ってくださるのは
長年 失われていた
漆煙古墨？
その通りです
この漆煙古墨は
名は「紫気東来」
老子が西遊の旅で関所を出る時
関守の尹喜が
関所に紫の気が浮かぶのを見て
聖人が
この地を
通ろうとしていると
案の定
老子が牛に乗って現れました
後世の者がこの故事にちなみ
この古墨を作り
今日まで伝わりました
意味するのは
希望と
新たな始まりです
そして今日 言様が
天命を奉じて来られ
歙県
ひいては徽州墨業に
新たな息吹を吹き込まれます
まさしく
この古墨に合致するでは
ありませんか？
おお
実にすばらしい
戚さん
その贈り物
私の心に響きましたぞ
ありがとうございます
ふと
考えが浮かんだ
皆さん
このような宝墨を
もし
再び復元して世に伝えられれば
ならば
我ら徽墨が首位を取るのは
十中八九は確かであろう
陳家の旦那
あなたたちは
漆煙で身を立てた
試してみてはどうだ？
言様
漆煙古墨は
[陳家の息子 陳君山]
清漆煙です
今の
陳家の漆煙墨は
渾漆煙です
両者は大きく異なります
しかし
陳家は必ず努力し
何とか
この墨を
復元いたします
言様
田墨は漆煙から始まったわけでは
ございませんが
それでも全力で試してみたいです
言様
我々 潘家も
力を尽くします
よい
李金水さん
あなたたち李墨には
百年の歴史がある
この漆煙古墨の復元は
やはりあなたに
李墨を代表し
この大役を担ってもらう必要がある
言様
ご存じないかもしれませんが
金水様は
すでに一族から除かれ
二度と墨作りを
しないと誓いました
ですが私には自信がございます
言様
宗法も家訓も破ってはなりません
申し訳ございません
どうかお許しください
さすが金水さんね
その
宗法と家訓
一言一句もっともだ
金水さん
一つ伺いたい
その宗法や家訓は
陛下のご用よりも
重要か？
答えろ
言様
祖父の代わりに試してみたいです
誰だ
君が？
小娘ごときが？
言様
私は李禎と申します
祖父のもとで墨の製法を
三年学びました
未熟ではございますが
しかし私は信じております
物事は人の努力次第です
ゆえに
試させてください
この一杯
言様に差し上げます
待て
皆さん
全く予想していなかった
李墨の気骨が
このような小娘に宿っていたとはな
小娘
この杯は
私が君に差し上げる
さあ
おめでとうございます 言様
漆煙古墨の復元が成功すれば
徽州墨業は
繁栄するでしょう
我ら義厚生が
銀百両を出しましょう
今回の漆煙古墨の復元に
祝い金を付けます
実によい
戚さんは
実に気前がいい
皆さん
早く戚さんに一杯を
さあ
どうぞ
戚旦那
我ら田家から
一杯を差し上げます
言様
ああ
[四宝酒楼]
大丈夫 大丈夫だ
平気だ
今宵は良き日だ
皆で杯を交わした
よいよい
皆さん
見送りはよい
言様 お足元に
では失礼する
見送りは結構だ
また今度
また今度な
また会おう
ははは
おっとっと
うむ
また会おう
お気を付けください 言様
ではまた
また会おう 必ずな
禎さん
戚旦那は今夜は随分と
気前がいいのね
さすがは大商人だわ
私はただの
無骨な商人にすぎない
祝い金を出して興を添えただけ
戚旦那は徽州に来て早々
路上で煙炱を競り落とし
金十五両で
度肝を抜いた
そして今日は
漆煙古墨を使い
言様のご機嫌を取り
皆を巻き込んだ
そのせいで
二度と墨は作らぬと誓った祖父まで
駆り出されてしまった
戚旦那は徽州へ
一体どれほど大きな商いを
するつもりなの？
私が徽州に来たのは
もちろん墨の商いをするためだ
言様にお目通りするのも
当然のこと
だが先ほどの禎さんの話じゃ
よかろう
これが一局の勝負だとしても
墨業界の諸先輩方は
喜んで駒になったのでは？
むしろ禎さんこそ
腕前が高いから度胸もある
感服した
もしかすると 私は
禎さんと
いつの日か友人となり
商売仲間になれるかも
私たちは距離を保ち
友人にはならない方がいい
商売というのは
友人になってしまえば
その商いは
成り立たなくなるものよ
なるほど
勉強になった
では禎さん
これからもよろしく
お爺さん
私たちも帰ろう
李金水様
お気をつけて
まさか
まさか 李家の娘が
一枚かんでくるとはな
そうだな
旦那様
次はどうします
ひとまず様子を見て
出方をうかがおう
今夜の行動は
あまりに無謀だった
お爺さん
言様があなたとおばあ様を
あそこまで追い詰めたんだよ
誰もこの件を引き受けなければ
まさか
李墨とおばあ様が困るのを
黙って見るつもり？
それに
私はお爺さん直々の弟子だし
若輩だし
私が引き受ければ
一番都合がいいでしょ
それに
この漆煙古墨を
復元できる機会なんて
私の墨技にとって試練になるわ
墨作りの道においても
きっと役に立てるから
それに考えてみて お爺さん
もし私が本当に漆煙古墨を
復元できたら
名誉もお金も手に入って
悪くないことでしょ
あの戚旦那が
百両の祝い金を約束してくれた
こんな大金を
目の前で
逃すわけにはいきないわ
お爺さん
もう引き受けたんだから
そんなに思い詰めないで
お前ったら
行こう お爺さん
帰ろう
旦那様
街で李家の禎さんを
お見かけしたのですが
生漆を買い集めようとしたけど
すべて空振りでした
聞くところによると 今 市場に
出回っている生漆は
すべて田家が買い占めたとか
今や徽州では生漆は
非常に手に入りにくくなっています
田家
まさか
田家は生漆を独占して
他の墨工房が
漆煙古墨を復元するのを
阻止するつもりでは？
他の墨工房による
漆煙古墨の復元を
阻止するつもりなら
私はその生漆を
他の墨工房との協力の足がかりに
してみせる
こうしよう
後で姉さんのところへ行ってくれ
福建に顔が利くから
そちらから生漆を買い付けて来い
旦那様
禎さんも生漆を必要としています
我々が仕入れるなら
彼女の分も…
生漆の買い付けは半日や一日で
できることではない
遠水は近火を救えずだ
それに
彼女は考えを持っている人だ
自分で何とかするさ
また今度にしよう
田家が先手を打ったのなら
[雅集堂]
挨拶に伺うとしよう
[昌盛園]
[博雅園]
文謙様 急ぎましょう
昌盛園
お二方 こちらへどうぞ
旦那様をお呼びしてまいります
[德善堂]
家で勉学に励めと言ったのに
李家へ行って
八房の小娘とつるむとは
この父に恥をかかせたいのか？
お父さん 京城には戻りたくない
科挙も受けたくないんだ
馬鹿者
お父さん
こちら
また新しい墨を配合しました
どうです？
とっとと失せろ
[沉香龍脳製墨処方]
[冀公製墨書]